[Musik]
Herr Hug wir sprechen heute über die
außersinnlichen Wahrnehmungen Rudolf
Steiners der unter anderem aufgrund
dieser Wahrnehmungen eine metaphysische
Weltanschauung ins Leben gerufen hat die
Anthroposophie
bevor wir darauf eingehen wie kam es
dass sie sich selbst für dieses Thema
interessiert haben
also ich habe mich schon als
Jugendlicher
mit verschiedenen behälternschaulichen
Richtungen auseinandergesetzt hat mich
immer interessiert
wie man die Welt verstehen kann wie
versteht man überhaupt etwas was ist die
Welt wo kommen wir her
und habe dann in meinem cw-dienst mit
Anfang 20 da war ich gerade 21 zu meinem
Geburtstag oder Steiner kennengelernt
damals bei einer in einer anderen
Dorfgemeinschaft mit Erwachsenen
Behinderten im hofgutsassen wo ein
Dozent kam und der arbeitete aus mit
Texten oder Steiners und als wir die
ersten Texte da uns Vornamen da war mir
eigentlich sehr schnell klar dass das
jenige ist was ich gesucht hatte und
seitdem beschäftige ich mich damit
warum ist es das dass jenige was ich
gesucht hatte warum war mir das damals
schon klar weil ich ähm da gesehen habe
das ist ein Weg ein
Weg in die geistige Welt rein ein
spiritueller Weg der aber zugleich
Gedanken zu verstehen ist und dieses
Motiv der der gedanklichen
Nachvollziehbarkeit und sogar
Wissenschaftlichkeit und gleichzeitig
der Esoterik das ist eigentlich das was
mich sehr stark damals schon
angesprochen hat und mein ganzes Leben
weiter begleitet
wobei man vielleicht zu sagen muss dass
wir hier unter Esoterik nicht so eine
Jahrmarkt ist direkt verstehen also
esoterisch bzw Esoterik hatte
verschiedene Bedeutungen sondern wir
meinen hier eine andere sagen wir mal
eine seriösere Form von Esoterik ja eine
Esoterik in dem Sinne ein für das
normale Bewusstsein verborgenes Wissen
was aber tiefere Zusammenhänge in der
Welt und im Leben erhellen kann
erleuchten kann
und was durch eine vertiefte Erfahrung
zugänglich ist und etwas eben eine
Erfahrung die geistlich ist muss ich
vielleicht noch dazu sagen also die
letztlich dazu führt zu dem Bewusstsein
wir sind eben keine materialistischen
bloß Körper bloß Gehirn bloß Gene
sondern wir sind seelisch geistige
gewesen
und deswegen konnte die sich reden die
mit der geistigen Welt in Kontakt stehen
innerlich bewusst immer
also insofern schon esoterisch als nicht
auch als das Gegenteil von
materialistisch
gehen wir dann auf die außersinnliche
Wahrnehmungen Rudolf Steiners ein können
Sie uns in chronologischer Reihenfolge
beschreiben was Steiner wahrgenommen hat
was man so im Allgemeinen als paranormal
oder übersinnlich bezeichnet
ja ich kann das beschreiben was wir von
Rudolf Steiner selber wissen er hat das
im er war äußerst zurückhaltend in
Mitteilungen über sich selbst weil er
sich selbst nicht in den Vordergrund
stellen wollte er hat aber in seiner
Autobiografie und dann einmal einen
wichtigen autobiografischen Vortrag
einiges geschildert und wir wissen dass
er schon als Kind als
mit fünf sechs sieben acht Jahren kann
man nicht so genau zuordnen die Zeit
dass er schon eine weltunterschied
jemand sehen kann und eine Welt die man
nicht sehen kann und er hat er dann ein
sehr wichtiges Erlebnis Übersinnliches
Erlebnis was er auch genau beschreibt
und zwar
war er in einer bahnhofsstation
aufgewachsen in Niederösterreich sehr
ehrliche Verhältnisse der Vater war da
der Bahnwärter und in dieser
Bahnhofshalle in der leeren bahnhofsale
als junge
und hat dann die Erscheinung einer
bekannten Person erlebt einer
Kante die da im übersinnlicher Schienen
ist und die das muss sehr eindrücklich
für ihn gewesen sein diese Tante hat zu
ihm gesagt er soll jetzt und später so
viel als erkannt für sie tun es hat ihn
natürlich unglaublich erschüttert als
Kind und er hat aber gewusst dass er da
nicht drüber sprechen kann mit seiner
Familie mit den Menschen da in der
Gegend weil die in eine für ein bisschen
deppert gehalten haben dann er hat aber
von dieser spätestens seit dieser Zeit
eben ganz klare übersinnliche Erlebnisse
gehabt und er hat dann einige Tage
später erfahren dass diese Tante in dem
Moment wo sie wo er diese Erscheinung
hatte Selbstmord begangen hat
also er hatte diese Tante er hat die
Frau gekannt als biologische Person das
heißt in dieser Erscheinung hat das
sofort gewusst wer das war also ich wenn
ich das richtig in Erinnerung habe dann
heißt die Formulierung nur eine ihm
bekannte Person
ja also ich habe es jetzt nicht ganz
genau im Detail oder stand immer sehr
wichtig wäre das direkt beschreibt
müsste man noch mal nachlesen das ist in
seiner Autobiografie beschrieben
und sie haben gesagt zu sie hat ihn
darum gebeten dass er für sie was macht
wissen Sie mehr darüber nein weiß ich
leider nicht ich habe das immer so
verstanden für mich dass er es ist wie
eine Aufforderung war für sie vielleicht
zu beten
also das wäre meine Interpretation so
habe ich das verstanden das ist auch
meine Art wie ich mit oder Steiners
Darstellung umgehe dass immer auf der
einen Seite die eine Hälfte sind seine
Darstellung die andere Hälfte ist das
was man selbst dazu trägt als
Verständnis und das natürlich ergänzt
sich immer gegenseitig
und wie ging es dann weiter mit diesen
anderen Erlebnissen die er hatte ja dann
gibt es eben noch eine Schilderung wo er
mal an einem Herbstabend auf ich glaube
auf Kapuze nach Hause gefahren ist der
Pendel der immer zwischen Wien und
seinem Wohnsitz und hat dann in diesem
Herbstabend erlebt wie auf einmal die
ganze Natur für ihn wie durchsichtig
wurde wie er erlebt hat wie Naturgeister
von unten nach oben aufgestiegen sind
von oben nach unten herunter wie die in
Kommunikation miteinander waren und eben
dieses dass unser normales
gegenständliches Bewusstsein für dich
jetzt in meiner Sprache ausdrücken
überwunden war plötzlich und er sich da
in der Geistlichkeit der Natur
drin gefühlt hat das erlebt hat wobei
diese Schilderung wahrscheinlich nur
eins ein Erlebnis ist von vielen die er
gehabt haben muss in dieser Zeit aber
die wir eben nicht kennen dann hat er
eben
[Musik]
als er hat schon in der Schule sich sehr
intensiv mit Philosophie beschäftigt da
hat mit 16 Jahren kalt gelesen unter dem
Tisch und hat sich mit der Frage
beschäftigt wie kann das was ich
übersinnliche erlebe wie kann ich das
gedanklich begreifen und wie kann ich
das ähm wie kann ich das auch gedanklich
darstellen nach außen also wie kann ich
das verständlich machen und hat dann
Naturwissenschaften studiert in Wien
also sehr breites
naturwissenschaftliches Studium
gleichzeitig ganz intensiv mit deutscher
Philosophie und deutscher Literatur
beschäftigt
muss ein unglaublich
schnell Lernender Mensch gewesen sein
eine riesige Fülle von von Inhalten
verarbeitet und hat dann sich sehr
intensiv mit einmal mit der deutschen
Philosophie mit
Philosophen wie Schilling und Fichte
beschäftigt und diese Philosophen hatten
einen philosophisch einen gedanklichen
Zugang zum geistigen beschrieben den er
für sich selber auch nachvollzogen hat
und auch erlebnismäßig nachvollzogen hat
gibt es einen berühmten Brief
da war er 18,5 19 Jahre alt da hat er
nachts beschreibt er wie ein nachts
Schelling studiert hat und wie Schilling
dann in einem Text beschreibt es gibt in
uns die Fähigkeit und innerlich in einem
in das innerste Allerheiligste
zurückzuziehen und dort das ewige in uns
anzuschauen
dieses Erlebnis muss Rudolf Steiner in
dieser Nacht auch ganz intensiv erlebt
haben so dass er am total erschüttert
war davon auch noch mal und am nächsten
Tag dann muss ein bisschen
trottelig gewesen sein als junger Mann
am nächsten Tag hat er sich aus Versehen
ich glaube sogar auf eine Brille gesetzt
im Zug von einer Dame weil es gar nicht
weil er so erfüllt war von diesem
geistigen Erlebnis und beschreibt er das
nicht näher was er da erlebt hat
doch er beschreibt nein das beschreibt
er da nicht mehr also er beschreibt nur
dass er so ein spirituelles Erlebnis
gehabt hat also man könnte vielleicht
jetzt in moderner Sprache sagen
in dem was man heute weiß ein Erlebnis
ist der das Leid fallen Bewusstseins ist
ja oder manche würden vielleicht sagen
es war ein mystisches Erlebnis ein
mystisches Erlebnis und dann hat er aber
das wollte ich auch sagen dann hat er
den Weg gesucht durch die in der
Philosophie oder die Frage wie komme ich
jetzt aus diesen inneren mystischen
Erlebnissen die für ihn eine
unbezweifelbare Wirklichkeit waren
da kann ich das ist ich Erlebnis da kann
ich nicht dran rütteln wie komme ich von
da aus zu dem geistigen zu dem
spirituellen in der Welt und in der
Natur
und mit dieser Frage hat er angeknüpft
an Goethe er hat sich dann 14 Jahre lang
als Herausgeber intensivst mit Goethe
beschäftigt hat Goethes
naturwissenschaftliche Schriften
herausgegeben und hat eben dann einen
Weg entwickelt beschrieben den man
anhand von Goethes Naturforschung gehen
kann der aus der Naturerfahrung in des
geistige in die Spiritualität
hineinführt
und das ist so ich erzähle dass du
ausführlich weil es so die Grundlage der
Anthroposophie ist ist es eben nicht
eine Weltanschauung die oder eine
Methode die jetzt ins Geistige abhebt
sozusagen sondern die den Weg sucht ihn
zum geistigen in der Welt in der Natur
im anderen Menschen nicht nur in der
eigenen inneren Erfahrung
in der Konsequenz sind letzten Endes
daraus eben dann auch die praktischen
Anwendung der Anthroposophie entstanden
also die Waldorfpädagogik die für die
dynamische Landwirtschaft die andere
Medizin die alle dazu geschaffen sind
und nicht nur das geistige Grundlage der
Erkenntnis des geistigen in der Welt
aber um jetzt auf auf dieser Grundlage
dieser Erkenntnisse positiv
konstruktiv Zukunft schaffen und in der
Welt zu werden und das war eben die
Steine großes Anliegen es gingen nicht
primär und die Spiritualität sondern um
die Verwandlung des Menschen und der
Welt durch die Spiritualität
und diese
Anthroposophie ist ja relativ
umfangreich mit vielen verschiedenen
Aspekten also
harte Steine dann nicht auch noch
ständig eine eine Verbindung sozusagen
zum geistigen ja absolut also das hat er
auch immer betont dass er auf der einen
Seite eben an die deutsche Philosophie
anknüpft an den deutschen Idealismus
oder sagen wir einen mitteleuropäischen
Idealismus und mitteleuropäische
Philosophie
und er hat dann aber nach der
Jahrhundertwende genau eigentlich zwei
Jahrhundertwende 1900 in Berlin
angefangen auf Einladung in der
Theosophischen Gesellschaft Vorträge zu
halten und diese Tier so Fische
Gesellschaft war sehr stark inspiriert
durch östliche Theologie
also aus Indien
uralte Weisheitslehren und Steine hat
aber gesagt ich bleibe ich knüpfen die
europäische esoterische Tradition an
aber ich habe hier Menschen die sich
dafür interessieren die dafür offen sind
und er hat immer von Anfang an gesagt
ich stelle nur das da was ich aus
eigener Erfahrung durchdrungen habe was
ich selber gesehen habe und selber
verstanden
insofern das man kann das wenn man sich
intensiv damit beschäftigt oder
vielleicht sogar auch schon beim ersten
Lesen von Steiner spüren dass da eine
unglaubliche Verantwortlichkeit steckt
in jedem jeder Formulierung in jedem
Wort wo man das Gefühl hat haben kann
und auch immer stärker bekommen kann ich
habe das zum Beispiel immer stärker
ausgebaut im Laufe meines Lebens dass
man in der vertrauen kann wenn er sagt
er hat es selber erforscht hat selber
gesehen was er da beschreibt und könnten
sie das noch etwas näher beschreiben wie
man seinen Erkenntnis gewinnt
sich vorstellen kann also abgesehen von
diesen konkreten übersinnlichen
Erlebnissen hat der er hatte nicht jetzt
wie ein Einheit Medium oder so das
niedergeschrieben aber wie wie dieser
auf diese Erkenntnisse gekommen
ja also Rudolf Steiner konnte bei sich
ich drücke das jetzt auch in meinem in
meinem Verständnis aus ähm er konnte bei
sich Zustände herbeiführen wo er sich
mit seinem Bewusstsein aus seiner
leiblichen Verankerung herausheben
konnte
ich kann das nicht genau beurteilen wie
lange das für ihn möglich war es gibt
verschiedene Hinweise das Steiner darauf
Hinweis diese übersinnlichen Erfahrung
sind sehr schnell und man muss sie halt
ganz bewusst greifen wenn man sie hat er
sagt sogar mal die meisten Menschen
haben dauernd solche Erfahrungen sie
kriegen und nicht mit was zu schnell
gehen
und er konnte das aufgrund einer ganz
strengen inneren meditativen Schulung
der durchlaufen hat noch mal ganz
bewusst für sich konnte er diese
Zustände eben sagen wir mal bewusst
dabei fühlen induzieren und dann
beschreibt es so dass er mit bestimmten
Fragen in die geistige Welt
hineingegangen ist und durch die Frage
ist man in dem geistigen orientiert und
kann dann das was man da erlebt als
Antwort wieder zurückholen wobei gerade
diese Fähigkeit ist als Antwort wieder
zurückzuholen ganz besonders
oder Steine ausgebildet war
weil
er hat dann das z.B immer sofort
aufgeschrieben nicht ums hinterher noch
mal anzuschauen sondern um es richtig
auf die sozusagen
also vielleicht kann ich das so erklären
wenn man wenn man was träumt nachts wenn
man nicht sehr gutes Gedächtnis hat dann
verrät das geht das weg und Steiner
konnte das Wasser da erlebt hat in
diesem nicht traumähnlichen sondern ganz
bewussten Zustand konnte das eben wieder
dann ins normale Bewusstsein holen und
formulieren und dann hat er das noch
eine philosophische Sprache gebracht
also insofern
hat er dann eben
[Musik]
das ist das eine was man sagen kann und
das andere ist dass er eine unglaublich
starke
Wache Beobachtungsgabe weiß ich immer
fortgeschult hat für alles was er
gesehen hat für sie Kinder entwickeln
für wie Pflanzen wachsen was ihre sind
die Natur arbeitet
wie die Gesellschaft arbeitet was
Krankheiten sind also Stein aber ein
unglaublich intensiver Beobachter und
dieses Material was er da beobachtet hat
hat er dann
ja geistlich befragt und und durch
geistige Erfahrung durchleuchtet
und sie haben sich ja auch mit NATO
Erfahrungen befasst ja würden Sie sagen
dass sie da eher Gemeinsamkeiten sehen
zwischen NATO Erfahrungen und der
Anthroposophie
ja unbedingt also ich habe ja im Anfang
Juni einen Vortrag dazu gehalten in
Stuttgart der auch im Netz zur Verfügung
ist vielleicht können sie das ja mit
einblenden in dem Video
und das ist tatsächlich aus meiner Sicht
so dass das was von den Menschen
beschrieben wird die Nahtoderfahrungen
durchmachen
dass das ganz genau zu verstehen ist
durch die Darstellung oder Steiners also
wir haben dazu
Verständnismöglichkeiten warum das
überhaupt möglich ist was dabei passiert
welche Teile des Menschen dabei
betroffen sind warum man sich daran
erinnern kann
wie der Ablauf ist das sind alles Dinge
was mit diesem lebensrückblick ist woher
der kommt es in alles Dinge die man
tatsächlich mit andere philosophischen
Konzepten sage ich mal jetzt verstehen
kann und umgekehrt ist es für mich auch
persönlich so gewesen die Beschäftigung
mit NATO das Erlebnissen hat noch mal
für mich ganz stark bestätigt die
Wirklichkeit des spirituellen und dann
auch die Wirklichkeit dessen wovon oder
Steiner wirklich
und in der Philosophie Rudolf Steiners
hat ja auch der Apostel Paulus eine
Rolle gespielt hat sich Steiner selbst
auch als Christ bezeichnet ja
können Sie da das ungefähr beschreiben
wie ist da der Zusammenhang zu Paulus
und zum Christentum
also der Zusammenhang natürlich hohe
fragen
der Zusammenhang ist so dass oder Steine
oft sich auf Paulus bezogen hat auf
dieses Erlebnis vor Damaskus vor Paulus
ja eine
ganz klare übersinnliche Erscheinung des
auferstandenen Christus hatte
und
[Musik]
diese
Wahrnehmung hat oder Steine auch gehabt
er beschreibt auch in seiner
Autobiografie das ist im Ende des 19
Jahrhunderts in einer Krisenphase die er
durchlaufen hat eine absolut zentrales
Erlebnis seiner ganzen Erkenntnis seines
ganzen Erkenntnis Weges war dass er
sagt das so dass er vor dem Mysterium
von Golgatha gestanden ist innerlich
man könnte sagen dass er eine
christuserfahrung gehabt hat
und die ganze Anthroposophie ist von
dieser Kraft des Christentums
durchleuchtet also Rudolf Steiner hat
auch sehr oft sich auf den Ausbruch des
Paulus bezogen nicht ich sondern
Christus in mir
so dass
[Musik]
das hier ein esoterisches man kann sagen
die auch für mich persönlich die
Anthroposophie hat mir einen Zugang zum
Christentum ermöglicht und zwar auch
insbesondere zum zum esoterischen
Verständnis des Christen
t und das sieht Steiner eben auch bei
Paulus also zumindest in diesem Erlebnis
er bezieht sich aber nicht nur auf
Paulus sondern intensiv auch auf das
Johannesevangelium auf Johannes und hat
überhaupt viele auch über die Evangelien
insgesamt gesprochen
[Musik]
denn beim Johannes Evangelium kommt noch
dazu bei Paulus kommt ja diese
persönliche
Umwandlung des Menschen vom alten Adam
in den neuen Adam oder zieht den den
neuen Adam an oder nicht kennen die
Formulierung ganz genau und im
Johannesevangelium ist eben dieser
Aspekt auch das Lagers der sich im
Christentum oder in Christus inkariert
hat aus dem die ganze Welt
hervorgegangen ist und das wäre eben
eine andere Formulierung für das was ich
am Anfang versucht habe darzustellen für
das geistige in der Welt
und war Steiner auch Mitglied einer
Konfession
nein
also
hat er sich geäußert zu den Kirchen zu
den insbesondere zur katholischen Kirche
oder zum Protestantismus viel aber damit
habe ich mich nicht sehr ausführlich
beschäftigt
also ein Aspekt der Steiner kritisch
gesehen hat in der katholischen Kirche
ist der römisch-katholische macht oder
macht Impuls ja genau
und er hat viel über das auch über das
irische Christentum gesprochen
über die das stärker mit der Natur mit
der auch mit der esoterischen Anschauung
der Natur verbunden war und viel stärker
auch auf die
nicht so eine Organisationsstruktur
hatte sondern mehr auf die individuelle
Persönlichkeit geistige Erfahrung
ausgerichtet
und wissen Sie ob es damals auch
Reaktionen von der Kirche gab auf
steinern weil mich erinnert das ein
bisschen an
Emanuels wedenburg der hat ja auch so
eine Technik
herausgefunden wodurch er seine
außerkörperlichen Erlebnisse hatte und
der hat dann auch die Kirche kritisiert
und dann wurde er sogar von der Kirche
bedroht ja nicht persönlich bedroht
worden aber es gab ein katholischen
Pfarrer ein glaubeischen katholisch
Entschuldigung vielleicht war nicht da
weiß katholisch in alles Heim der
da wurde das Zentrum der anderen gebaut
und da gab es massive öffentliche Kritik
gerade von diesem Fahrrad aus an der
Kirche oder immer wieder angeheizt an
einer Anthroposophie
wissen Sie auch etwas über seine
Herkunftsfamilie war die eher
konfessionell geprägt
also das war soweit ich weiß katholische
Leute aus Österreich
herr Steiner hat auch als Kind schon da
in der Nähe gab es einen Kloster die
Mönche haben ihn sehr beeindruckt er
hatte auch in seiner Wiener
Studentenzeit intensiven Kontakt mit
hochgebildeten katholischen Menschen
hat die sehr geschätzt für ihre Bildung
und ihr Vater war eben eisenbahnbeamter
und die Mutter war
jägerstochter also ganz einfache Leute
in einem kleinen winzig kleinen Flecken
in Niederösterreich auch gewachsen und
wie ist das so bei Ihnen persönlich also
sie sind ja Akademiker sie sind auch in
der Forschung tätig gewesen haben
Kollegen von ihnen Akademiker Kollegen
das mitbekommen dass Sie sich für diese
Thematik interessieren und wenn ja wie
wie sind die damit umgegangen
naja man ist dann schon ein bisschen
Außenseite
also das ist mein einfach ja man ist ja
schon ein Außenseiter ich bin ein
waldorfpädagoge geworden weil das Lehrer
und später Dozent auf Pädagogik und man
ist einfach
das werden sie ja auch kennen die
meisten Menschen die also die wenigen
von den Menschen die sich mit Esoterik
beschäftigen wenn die in anderen Kreisen
unterwegs sind das wird ja meistens
nicht ernst genommen aber ich habe ein
paar gute Freunde die
finden das auch ganz interessant wenn
ich da mal erzähle
aber das ist dann relativ also das geht
nicht besonders tief die Gespräche über
die andere Sophie
also Rudolf Steiner das haben sie vorher
schon erwähnt dem ging es ja auch darum
dass das jetzt nicht irgendeinen
abgehoben ist theoretisches Konzept über
das Jenseits ist sondern dass das auch
einen Sinn hat für die Menschen hier in
der irdischen Welt also wie hat sich das
dann auch noch entwickelt mit dieser
Anthroposophie dass sie auch anwendbar
wurde
das ist eine wichtige Frage also ich
hatte erzählt dass Steiner dann ab 1900
eben wirklich man kann sagen wirklich
esoterische Inhalte dargestellt hat und
zwar in einer unglaublichen Fülle also
es war wie ein als ob eine Schleuse
geöffnet wurde und dann kam
[Musik]
da dargestellt hat aus der inneren
geistigen Erfahrung heraus esoterischer
und hat eben da sehr viel angefangen in
der Theosophischen Gesellschaft hat dann
über Kosmologie
überreden kann Nationen über die
Evangelien über die alten Weisheit
Traditionen also Buddhismus und
über die persische Religion über
ägyptische und griechische Mysterien und
so weiter ganz viel gesprochen über die
Evangelien
und hatte aber schon von Anfang an auch
auf der einen Seite
esoterische Übungen angeregt und auch
Meditationen gegeben und auf der anderen
Seite immer auch gesagt schon 1954 zum
Beispiel Vorträge über Schule über
Pädagogik gehalten
1911 über Medizin
[Musik]
und das war aber damals nicht bei den
Menschen so wirklich auf Interesse
gestoßen weil die sich doch eher für
spirituelle interessiert hatten das
waren groß bürgerliche Leute die hatten
keine Sorgen im Leben und dann war nach
dem Ersten Weltkrieg die not so groß in
Deutschland dass dann zum Beispiel in
Stuttgart von dem
Fabrikanten der Waldorf Astoria
Zigarettenfabrik die der war
Anthroposoph er kannte Steiner schon
seit Jahren und der wollte der kriegte
von seinem Betriebsrat die Anfrage ob er
was für die Kinder machen kann ob er
eine Schule einrichten kann für die
Kinder denn damals
[Musik]
gefragt nach der Pädagogik nach einer
Schule
also es war Anfrage das war später bei
der Medizin auch so auch bei der
Landwirtschaft es kamen Anfragen von
Menschen an oder Steiner können wir das
praktisch umsetzen in unserem Feld
können Sie uns dazu Anregungen geben und
dann hat Steiner eben Kurse gehalten
sogenannte Kurse hat das in meinen
Vortragsform gemacht weil er gar nicht
die Zeit hatte die Dinge aufzuschreiben
und diese Vorträge also für die
Pädagogik sind das
ich habe sie nicht gezählt werden so um
die 150 Vorträge sein zur Pädagogik das
ist die Grundlage dann der weltweiten
weil heute also das war so anregend dass
man dadurch eben diese diese Schulen
Aufbau konnte weil da wirklich ist
esoterische Wissen die geistige der
geistige trifft in bis in die Praxis
rein dargestellt wurde
und das nicht als Rezept sondern als
Anregung für die Menschen selber damit
zu arbeiten
[Musik]
insofern ist es ganz interessant wenn
man Stein als Biografie überschaut dass
er sozusagen mit ganz spirituellen
Erlebnissen begonnen hat dann ganz stark
philosophisch gearbeitet hat und das zu
verstehen und verständlich machen zu
können dann eine Phase hatte also man
kann praktisch von einer philosophischen
Phase sprechen dann eine esoterische
Phase in der auch viel anthroposophische
Kunst entwickelt wurde Architektur
Malerei die Eurythmie vielleicht haben
Sie davon auch schon gehört
Bewegungskunst und dann eine dritte
Phase nach dem Ersten Weltkrieg wurde es
in die Praxis reingegangen ist in ganz
viele verschiedene Praxisfelder
und könnten sie noch kurz darauf
eingehen was ich so der Unterschied
zwischen der Waldorfpädagogik und sagen
wir mal der herkömmlichen öffentlichen
Schule also so von dem pädagogischen
Konzepten her
[Musik]
also der grundsätzliche Unterschied ist
sicher dass wir in der Waldorfpädagogik
in der richtig verstanden dann war doch
Pädagogik möchte ich gerne dazu sagen
davon ausgehen dass wir es hier mit
der bei den Kindern bei den Jugendlichen
mit Persönlichkeiten zu tun haben die
schon viele Male gelebt haben und den
wir jetzt in diese Inkarnation
hineinhelfen
damit sie ihren Lebensweg entsprechend
ihrer inneren seelisch geistigen
Intentionen erfolgen können so gut wie
möglich und das versuchen wir indem wir
ihnen nicht Wissen vermitteln primär
darum geht es nicht in der wolfpädagogik
es gibt natürlich das folgt natürlich
auch aber es primäre ist den Kindern und
Jugendlichen zu helfen sich gesund
körperlich gesund zu entwickeln und
seelisch Reich sich auszubilden
geistige Klarheit zu entwickeln damit
Sie später an ihrer
Körperlichkeit und an ihren seelischen
Eigenschaften nicht so viel Hindernisse
haben sondern ihren eigenen Weg
Sicherheit durchs Leben finden kann
und das ist eine andere Haltung
verstehen Sie diese Haltung macht ganz
viel im Unterschied dann konkret aus in
der Praxis natürlich was die was die
Schulen angeht also es gibt sehr viele
verschiedene praktische Unterschiede das
Entscheidende ist aber die
unterschiedliche Sicht auf den sich
entwickelnden Menschen
wir werden dann in einem späteren Video
mal noch konkreter über die
reinkarnationsthematik sprechen die in
der Anthroposophie enthalten ist also
was hat Rudolf Steiner über die
Inkarnation bzw ihre Inkarnation
ausgesagt
ansonsten für dieses Video heute vielen
Dank Herr Dr Huck
und alles Gute ihnen danke für die
Fragen